14. Hukuk Dairesi 2014/6753 E. , 2014/12326 K.
"İçtihat Metni" MAHKEMESİ : Seydişehir Asliye Hukuk Mahkemesi TARİHİ : 11/02/2014 NUMARASI : 2012/116-2014/44 Davacı vekili tarafından, davalı aleyhine 30. 01. 2008 gününde verilen dilekçe ile tapu iptali ve yol olarak terkin, tapu iptali ve tescil, tapu iptali ve mera olarak sınırlandırma istenmesi üzerine yapılan muhakeme sonunda; davanın kısmen kabulüne dair verilen 11. 02. 2014 günlü hükmün Yargıtayca, duruşmalı olarak incelenmesi asli müdahiller vekili ile duruşmasız temyizi davacı köy vekili ve ihbar olunan Hazine vekili tarafından istenilmekle, tayin olunan 04. 11. 2014 günü için yapılan tebligat üzerine temyiz eden asli müdahiller vekilleri Av. M.. H.. E.. ve A.. T.. ve davacı köy vekili M..e karşı taraf davalı O.. K.. Ü.. vekili Av. A.. Ü.. ve ihbar olanan Hazine vekili Av. S..S.. geldiler. Açık duruşmaya başlandı. Süresinde olduğu anlaşılan temyiz dilekçesinin kabulüne karar verildikten sonra gelenlerin sözlü açıklamaları dinlendi. Duruşmanın bittiği bildirildi. İş karara bırakıldı. Bilahare dosya ve içerisindeki bütün kağıtlar incelenerek gereği düşünüldü: K A R A RDavacı köy tüzel kişiliği, davalı adına kayıtlı 1.. ada 2.. sayılı parsel sayılı taşınmaz içerisinde çeşme-dere yatağı, hayvanların sulandığı suvat yeri, dinlendikleri eyrek yeri, kadim yollar bulunduğunu, mera ve otlak olarak kullanılan bir yer olduğunu, taşınmaza ait tapu kaydının iptali ile yolların terkinini, suvat ve eyrek yerlerinin köy adına tapuya tescilini, mera olan bölümün de bu niteliği ile özel siciline yazılmasını istemiştir. Davalı, taşınmazı Hazinenin yaptığı ihale sonucu satın aldığını, Türk Medeni Kanununun 1023. maddesi gereğince iyiniyetli bulunduğunu, davanın reddini savunmuştur. Davaya S.. Ş.. ve İ.. Y.. müdahil olarak katılmış, davacı köyün talebine uygun hüküm kurulması isteminde bulunmuşlardır. İhbar olunan Hazine vekili, taşınmazın ham toprak niteliği taşıdığını, davanın reddini savunmuştur. Mahkemece, davanın kabulü ile 17. 5. 2010 tarihli fen bilirkişileri rapor ve krokisinde tali yol olarak gösterilen kısım hariç kadim yol olarak kullanıldığı saptanan alanların tapu kaydının iptali ile yol olarak terkinine, diğer kısımların mer’a olarak tespiti ile özel siciline yazılmasına karar verilmiştir. Hükmün, davalı ile dava ihbar olunan Hazine vekili tarafından temyizi üzerine Dairemizin 20. 10. 2011 tarihli bozma ilamında belirtilen nedenlerle bozulmasına karar verilmiştir. Mahkemece, bozma ilamına uyularak davanın kısmen kabulüne karar verilmiştir. Hükmü, asli müdahiller vekili, davacı köy tüzel kişiliği vekili ve ihbar olunan Hazine vekili temyiz etmiştir. 6100 sayılı HMK’nın 50. maddesinde medenî haklardan yararlanma ehliyetine sahip olanın davada taraf ehliyetine de sahip olacağı, 51. maddesinde dava ehliyetinin medenî hakları kullanma ehliyetine göre belirleneceği, 114/d maddesinde ise taraf ve dava ehliyetinin dava şartlarından olduğu ve 115. madde uyarınca da mahkemenin dava şartlarının mevcut olup olmadığını davanın her aşamasında kendiliğinden araştıracağı belirtilmektedir. 4721 sayılı TMK’nın 47,48, 49 ve 50. maddelerinde de tüzel kişiliğin kazanılması, hak ehliyeti ile fiil ehliyeti ve bunun kullanılmasına ilişkin hükümler yer almaktadır. 442 sayılı Köy Kanununun 37/7. maddesi uyarınca da köy tüzel kişiliği adına dava açmak ve açılan davayı takip yetkisi köy muhtarına aittir. Köy muhtarının hukuki bir engelinin çıkması durumunda bu yetki aynı Kanunun 33/b maddesine göre köy derneğinin seçeceği temsilciye tanınmıştır. Ancak, On Dört İlde Büyükşehir Belediyesi Ve Yirmi Yedi İlçe Kurulması İle Bazı Kanun Ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair 6360 sayılı Kanunun 1. maddesi gereğince; 1-Aydın, Balıkesir, Denizli, Hatay, Malatya, Manisa, Kahramanmaraş, Mardin, Muğla, Ordu, Tekirdağ, Trabzon, Şanlıurfa ve Van illerinde, sınırları il mülki sınırları olmak üzere aynı adla büyükşehir belediyesi kurulmuş ve bu illerin il belediyeleri büyükşehir belediyesine dönüştürülmüştür. 2-Adana, Ankara, Antalya, Bursa, Diyarbakır, Eskişehir, Erzurum, Gaziantep, İzmir, Kayseri, Konya, Mersin, Sakarya ve Samsun büyükşehir belediyelerinin sınırları il mülki sınırlarıdır. 3-Birinci ve ikinci fıkrada sayılan illere bağlı ilçelerin mülki sınırları içerisinde yer alan köy ve belde belediyelerinin tüzel kişiliği kaldırılmış, köyler mahalle olarak, belediyeler ise belde ismiyle tek mahalle olarak bağlı bulundukları ilçenin belediyesine katılmıştır. Aynı Kanunun Geçici 1. maddesinin 13. fıkrasında; “1. maddeye göre tüzel kişiliği kaldırılan belediye ve köylerin mahkemelerde süren davalarında katıldıkları ilçe belediyesi taraf olur” hükmü yer almaktadır. Bu hüküm Kanunun “Yürürlük” başlıklı 36. maddesi uyarınca ilk mahalli idareler genel seçiminin yapıldığı 30. 03. 2014 tarihinde yürürlüğe girmiş bulunmaktadır. Somut olaya gelince; temyiz aşamasında yürürlüğe giren ilgili Yasa nedeniyle davacı köyün 6360 sayılı Kanunun yukarıda belirtilen hükümleri gereğince tüzel kişiliği kaldırılarak mahalle olarak Seydişehir ilçesi belediyesine katılması nedeniyle görülmekte olan davada taraf sıfatı kalmadığından ve katıldığı ilçe belediyesi taraf olacağından 6360 sayılı Kanunun Geçici 1. maddesinin 13. fıkrası gereğince işlem yapılması için kararın bozulması gerekmiştir. SONUÇ: Yukarıda açıklanan nedenlerle temyiz olunan hükmün BOZULMASINA, bozma nedenine göre diğer temyiz itirazlarının şimdilik incelenmesine yer olmadığına, peşin alınan temyiz harcının istek halinde yatıranlara iadesine, 04. 11. 2014 tarihinde oybirliği ile karar verildi